Traducteur: Helene Tercier
Relecteur: Raphaël L.
Quand j'étais petit, je rêvais de l'océan.
Un endroit sauvage,
très coloré et plein de vie,
abritant des créatures
bizarres et fantastiques.
J'imaginais de gros requins
régnant en maîtres
et de gracieuses tortues marines
virevoltant à travers les coraux.
D'abord biologiste marin,
puis photographe,
j'ai passé la majeure partie
de ma carrière à chercher des endroits
aussi magiques
que ceux dont je rêvais petit.
Comme vous le voyez,
j'ai commencé très tôt
à explorer l'eau.
Mais la première fois
que je suis vraiment allé sous l'eau,
j'avais environ 10 ans.
Je me rappelle parfaitement
donner des coups de palmes décidés
pour atteindre ce vieux canon incrusté
dans un récif de corail peu profond.
Lorsque j'ai enfin pu l'attraper,
j'ai levé les yeux
et je me suis trouvé encerclé de poissons
de toutes les couleurs de l'arc-en-ciel.
Ce jour-là,
je suis tombé amoureux de l'océan.
Thomas Peschak
Photographe spécialisé
dans la conservation marine
En 40 ans passés sur Terre,
j'ai eu l'immense privilège d'explorer
certains des paysages marins les plus fous
pour le National Geographic
et pour la fondation Save Our Seas.
J'ai tout photographié,
des requins énormes
aux minuscules qui tiennent
dans le creux de la main.
J'ai senti le poisson dans l'haleine
des baleines à bosses
qui se nourrissaient à côté de moi
dans les eaux froides du Canada,
près de la Great Bear Rainforest.
J'ai même tout su des rituels
amoureux de la tortue verte
dans le canal du Mozambique.
Nous laissons tous une empreinte
sur l'océan et vice-versa.
Et les mers immaculées
dont je rêvais petit
sont toujours plus difficiles à trouver.
Elles sont toujours plus petites
et plus menacées.
Pendant que nous, les humains,
maintenons notre rôle
de plus grand prédateur de la planète,
j'ai été témoin de répercussions directes
et les ai photographiées.
J'ai longtemps cru
devoir choquer mon public
avec des images qui dérangent
pour le sortir de son indifférence.
Cette approche a ses mérites,
mais j'en suis revenu.
Selon moi, le meilleur moyen
de produire un changement
est de vendre de l'amour.
Si on veut, je suis un faiseur de couples
et, en tant que photographe,
j'ai l'occasion exceptionnelle
de révéler des animaux
et des écosystèmes entiers
se trouvant sous la surface de l'océan.
On ne peut pas aimer
et se battre pour quelque chose
si on ignore son existence.
Révéler ceci - c'est tout le pouvoir
de la photographie marine.
(Musique)
Parmi les centaines
de lieux sous-marins que j'ai vus,
une poignée de ces paysages
m'a profondément touché.
J'ai vu le premier de ces paysages,
il y a environ 10 ans,
au large des côtes sauvages
et escarpées d'Afrique du Sud.
Chaque été,
d'énormes bancs de sardines
se déplacent vers le nord,
un phénomène de migration de masse
appelé le Sardine Run.
Une course folle de ces poissons
où des hordes de prédateurs affamés
et agiles les pourchassent.
Les dauphins communs chassent ensemble
et réussissent à isoler
des sardines du banc principal
et créent de petits bancs.
Ils plongent et piègent les poissons
vers le haut, contre la surface
et se précipitent
pour apprécier leur festin frétillant.
Les requins suivent de près.
Pour beaucoup de gens,
requins et dauphins
sont des ennemis jurés,
mais pendant le Sardine Run,
ils cohabitent.
En fait, les dauphins aident les requins
à se nourrir plus efficacement.
Sans les dauphins, les petits bancs créés
sont plus clairsemés
et les requins se retrouvent souvent
avec un « doughnut de sardine »
ou une bouchée d'eau.
J'ai eu quelques moments animés
avec les requins sur le Sardine Run,
mais je sais qu'ils ne me voient pas
comme une proie.
Je reçois des coups et suis bousculé
comme tous les autres participants
de ce banquet bagarreur.
Quittons les côtes africaines,
pour aller vers l'est,
à travers l'immensité de l'Océan Indien
jusqu'aux Maldives,
un archipel d'îles coralliennes.
Pendant la saison de la mousson,
les raies manta de tout l'archipel
se rendent vers un minuscule îlot
de Baa Atoll appelé Hanifaru.
Des armées de crustacés,
la plupart plus petits qu'une bille,
sont l'aliment de base des raies manta.
Lorsque les concentrations de plancton
sont faibles,
les raies manta
se nourrissent seules
et elles font des pirouettes arrières,
en boucle, comme un chiot
qui poursuit sa queue.
(Musique)
Lorsque la densité de plancton augmente,
les raies s'alignent en queue leu leu
et forment ces longues chaînes.
Chaque bouchée délicieuse
qui échappe à la première
est gobée par la deuxième ou la suivante.
Quand la concentration de plancton
atteint son pic,
les raies manta nagent
toujours plus proches
dans un mouvement rotatif
par lequel elles s'alimentent.
Alors qu'elles tourbillonnent
dans cette formation étroite,
la colonne de raies manta
crée son propre vortex,
aspirant et apportant le plancton
droit dans la bouche caverneuse des raies.
L'expérience de plonger
parmi ces raies innombrables
est absolument inoubliable.
(Musique)
La première fois
que j'ai photographié Hanifaru,
le site était sans protection
et menacé par le développement.
J'ai travaillé avec des ONG
comme Manta Trust,
et mes photos ont contribué
à faire d'Hanifaru
une zone marine protégée.
Des pêcheurs venant des îles voisines
chassaient ces raies manta,
ils utilisaient leur peau
pour faire des tambours traditionnels.
Aujourd'hui, ce sont eux
les plus fervents conservateurs
et les raies manta apportent
à l'économie maldive
plus de 8 millions de dollars
chaque année.
J'ai toujours voulu remonter le temps
et voir une ère
où les cartes étaient incomplètes
ou indiquaient : « Ici dragons ».
Je m'en suis le plus approché
en visitant ces atolls éloignés
au cœur de l'Océan Indien.
Loin, très loin, des lignes
des bateaux et de pêche,
plonger dans ces eaux
est un souvenir poignant
de ce à quoi nos océans
ont un jour ressemblé.
Bassas da India est grandement méconnu.
C'est un minuscule coin de corail
dans le canal du Mozambique.
Sa barrière forme un bouclier
qui protège son lagon intérieur,
une nurserie
pour les requins des Galapagos.
Ces requins sont tout sauf timides,
même pendant la journée.
Quelque chose me disait
qu'ils seraient encore plus hardis
et plus nombreux la nuit.
(Musique)
Je me suis retrouvé face à
plus de requins que jamais,
rassemblés sur un simple affleurement.
Photographier et partager
des moments comme ceux-ci
me rappelle pourquoi
j'ai choisi cette voie.
Il y a peu de temps,
je travaillais sur un projet
en Basse-Californie
pour le National Geographic.
A mi-chemin, en descendant
le long de la côte pacifique,
se trouve San Ignacio Lagoon,
où la baleine grise
vient y donner naissance.
Pendant un siècle, cette côte a été
le théâtre d'un massacre systématique,
plus de 20 000 baleines grises
y ont été tuées,
n'en laissant survivre
que quelques centaines.
Aujourd'hui, les descendants
de ces mêmes baleines
jouent à la surface
avec leur progéniture
et elles intéragissent même avec nous.
(Musique)
Cette espèce s'en est tirée
remarquablement.
De l'autre côté de la péninsule
se trouve Cabo Pulmo,
un village de pêcheur somnolant.
Des décennies de surpêche les ont menés
aux portes de l'effondrement.
En 1995, les pêcheurs locaux
ont convaincu les autorités
de faire de leurs eaux une réserve marine.
Mais ce qui s'est produit ensuite
relève du miracle.
En 2005, après seulement
une décennie de protection,
les scientifiques ont enregistré
la plus grande augmentation de poisson.
Mais ne me croyez pas sur parole,
venez avec moi.
Dans une respiration,
nagez dans les profondeurs avec moi
au milieu de l'un des plus vastes
et des plus denses bancs de poissons
que j'aie jamais rencontré..
(Musique)
Nous avons tous la possibilité
de susciter l'espoir.
Et à travers mes photos,
je voudrais transmettre le message
qu'il n'est pas trop tard pour nos océans.
Et j'aimerais tout particulièrement
souligner la résistance de la nature
face à 7,3 milliards de personnes.
Mon espoir est qu'à l'avenir,
je doive chercher avec acharnement
pour faire des photos comme celle-ci,
tout en créant des images qui montrent
notre coexistence
respectueuse avec l'océan qui,
j'espère, deviendra
le quotidien pour moi.
Pour prospérer et survivre
en faisant mon métier,
il faut vraiment être
un optimiste à toute épreuve.
Je travaille toujours en pensant
que la prochaine image fabuleuse
qui servira mon propos
est tout prêt,
juste derrière le prochain récif,
au cœur du prochain lagon,
ou qui sait, peut-être dans celui d'après.
(Musique)